# Fütûhât-ı Mekkiyye — paket 0310

Yazar: Muhyiddin İbnü'l-Arabî (ö. 638/1240)
Kaynak: Kaynak: klasik tasavvuf / ahlâk metni (OpenITI veya Internet Archive çeviri). Fetva değildir; sayfa/cilt uydurulmaz.

## parça 6181

خلوق الأمل وهو الذي أحدث الأجل فأظهر الاسم الأول بالاسم الآخر عين
~~الأمل بتأخر العمل وحكم العم بكونه في عينه فأراد فقال كن فكان فظهرت
~~الأعيان وفي حال الإرادة لم يتصف العين بالكون فالإرادة أثبتت عين الأمل
~~لمن نظر وتأمل ومن ذلك سر إجابة الدعاء لا رغبة في العطاء من الباب الموفي
~~مائة لب إذ دعاك الحق إليه لا رغبة في يديه فإنك أن أجبته لذلك فأنت هالك
~~وكنت لمن أجبت وأخطأت وما أصبت واستعبدك الطمع واسترقك وأنت تعلم أن الله
~~لابد أن يوفيك حقك عمن كان عبدا لغير الله فما عبد إلا هواه وأخذ به العدو
~~عن طريق هداه التلبية تولية فلا تلب إلا الداعي فإنك لما عند الواعي ما
~~اختزن الأشياء إلا لك فقصر أملك وخلص لله عملك ومن علم أنه لا بد من يومه
~~فلا يعجل عن قومه من عناية الله بالرسول المبجل تخليص الاستقبال ms5590 في قوله
~~ولسوف يعطيك ربك فترضى حتى لا يعجل ومن ذلك سر العلم المستقر في النفس
~~بالحكم من الباب الأحد ومائة العلم حاكم فإن لم يعمل العالم بعلمه فليس
~~بعالم العلم لا يمهل العلم أوجب الحكم لما علم الخضر حكم ولما لم يعلم ذلك
~~صاحبه اعترض عليه ونسي ما كان قد ألزمه فالتزم لما علم آدم الأسماء علم
~~وتبرز في صدر الخلافة وتقدم العلم بالأسماء كان العلامة على حصول الإمامة
~~العلم يحكم والأقدار جارية . . . وكل شيء له حد ومقدار
# إلا العلوم التي لا حد يحصرها . . . لكن لها في قلوب الخلق آثار
# فحدها ما لها في القلب من أثر . . . وعينها فيه أنجاد وأغوار
# فلو تحد بحد الفوز ناقصة . . . حد لنجد ففي التحديد اضرار افهم قوله
~~تعالى حتى نعلم فتعلم أن كنت ذا فهم من أعطاه العلم من علم الشيء قبل كونه
~~وإنما علمه من حيث عينه من أين علم أن العين يكون وليس العدم مكون هذا
~~القدر من العلم أعطاه جوده وحكم به وجوده ومن ذلك سر تغير العلم من الباب
~~102 أعطى علم التحقيق وعلم الرسوم أن العلم يتغير بت

## parça 6182

در من العلم أعطاه جوده وحكم به وجوده ومن ذلك سر تغير العلم من الباب
~~102 أعطى علم التحقيق وعلم الرسوم أن العلم يتغير بتغير المعلوم ولا يتغير
~~المعلوم إلا بالعلم فقل لنا كيف الحكم هذه مسألة حارت فيها العقول وما ورد
~~فيها منقول فكيف أقول منهج الأدلة أن العلة لا تكون معلولة لمن هي عله ما
~~أتي على من أتي من الالتباس إلا من إلحاق الغائب بالشاهد في القياس فمن
~~فساد النظر حكمك على الغائب حكمك على من حضر لكل مقام وأين الواجب من
~~الممكن والمحال وأين الحال من المحال لكل عين حد عند كل أحد فلا تغرنك
~~الأمثال فإنها عين الإضلال ومن ذلك سر الشكوى الحق بالخلق من
~~الباب 103 أخبرنا الحق المالك في بعض المناسك المسالك فقال وأطال شتمني ابن
~~آدم ولم يكن ينبغي له ذلك ثم شرح وأوضح وأعطى المفتاح لمن شاء أن يفتح من
~~فتح حصل جزيل المنح فعرف العلي ما أودى به لينصره الولي أن تنصروا الله
~~ينصركم كما ms5591 أنكم أن ذكرتموه يذكركم فما ذكر إلا لينصر فينصر فمن تأسى بالحق
~~أصاب ومن ترك الاقتداء به خاب ننصره في الدنيا لينصرنا في العقبى وقد
~~ينصرنا هنا رحمة منه لعدم صبرنا وهو سبحانه الصبور مدهر الدهور الذي لا
~~يمهل ولا يعجل ومع هذا طلب النصر منا في الدنيا واستعجل وذلك لحكمة الوفاء
~~بالجزاء ومن ذلك سر شكوى الخلق بالحق من الباب 104 خاطب أحكم الحاكمين رب
~~مسني الضر وأنت أرحم الراحمين وأخبر عن هذا الشاكي في نص الكتاب أنا وجدناه
~~صابرا نعم العبد أنه أواب فمن اشتكى إلى غير مشتكى فقد حاد عن الطريق وعرج
~~من مناهج التحقيق الخلق مشتكى الحق والحق مشتكى الخلق من شكى إلى جنسه فما
~~شكى إلا إلى نفسه ومن شكى ما قام به من الأذى إلى نفسه فقد هذي ما شكى الحق
~~من عباده إلا إلى من خلقه على صورته وأنزله في سورته ولولا اقتداره على دفع
~~الأذى ما جرى منه مثل ذا ومن ذلك سر مراعاة الحق في النطق من الباب 105 لا
~~نقل

## parça 6183

ته وأنزله في سورته ولولا اقتداره على دفع
~~الأذى ما جرى منه مثل ذا ومن ذلك سر مراعاة الحق في النطق من الباب 105 لا
~~نقل نحن إياه لقوله فاجره حتى يسمع كلام الله أنت الترجمان والمتكلم الرحمن
~~تقيد كلام الله بالأمكنة بكونه في المصاحف والألسنة الحروف ظروف والصفة عين
~~الموصوف فإذا نطقت فاعلم بمن تنطق فعليك بالصدق فلا تعدل وراع الحق من عباد
~~الله من يكون الحق لسانه وبيانه ومن عباده من لا يعلم ذلك فينزه ولا يشبه
~~فيكذب الحق في ذلك وهو في ظنه أنه على الحق ينبه التنزيه تحديد فلا تقل
~~بالتجريد وقل بالحيرة فإنها أقرب حد في الغيرة العجز نعت المثنى فإن قال
~~فلا يثني فإنه لا بد أن يقف ويعترف فليقف في أول قدم فإنه أولى بالقدم إن
~~مشى ندم ولم يجد له في توجهه موضع قدم فلا يحصل النسب إلا لمن عرف النسب
~~ومن ذلك سر أين كونك إذ هو عينك من الباب 106 أبنية العمى للجهلاء وأبنية
~~السماء للعلماء وفي العما لسيد النباء وكيانه فاء السما للسوداء المنعوتة
~~بالخرساء ms5592 فنابت منها الإشارة مناب العبارة فاجتمع الجاهل والعالم في تعيين
~~هذه المعالم ولكن للرب المضاف الذي ما فيه خلاف وأما ظرفيه استواء العرش
~~وظرفيه أحوال أصحاب الفرش فالواحدة للرحمن والأخرى لعالم الإنسان فهذه
~~أربعة لمن صفته أمعة وإنما كانت أربعة لإقامة السلطان على مسالك الشيطان
~~فجعل وجهه في كل وجهة ليعصم من شاء ويحفظ من شاء فإن الحق مع بعض عباده
~~بالولاية وعناية وبالكلاة والرعاية فله تعالى عين في كل أين ولذلك قال تجري
~~بأعيننا فجمع والقول الحق إذا جاء صدع فكل مدبر عينه وكل عامل يده وكونه
~~فالله في السماء وفي الأرض وبيده ميزان الرفع والخفض يعم سركم وجهركم ويعلم
~~ما تكسبون ولكن أكثر الناس لا يعلمون وكذلك أكثرهم يؤمنون فلنا أينيات
~~الأكوان في الأحوال والظروف وله أينيات الكلمات والحروف فهو المجهول
~~المعروف والمنزه الموصوف ح

## parça 6184

كثرهم يؤمنون فلنا أينيات
~~الأكوان في الأحوال والظروف وله أينيات الكلمات والحروف فهو المجهول
~~المعروف والمنزه الموصوف حكمت العقول بأدلتها عليه إنا به وإليه فإليه يرجع
~~الأمر كله إذ كل ما في الكون ظله فالكل بالمجموع مثال ومن حيث الكثرة أمثال
~~في يسجد له إلا الظلال في الغدو والآصال ولها التقلص والامتداد لأنها من
~~كثايف الأجساد فعبر عنها بالعباد فمنهم المتكبرون والعباد فمن تعبد أشبه
~~ظله ومن تكبر أشبه أصله والرجوع إلى الفروع أولى من الوصول إلى الأصول
~~فتحقق تكن من أهل الحق ومن ذلك سر قطع الأمل بمشاهدة الآجل من الباب 107
~~إذا أراد الله بعبده أن يقطع أمله يشهده أجله اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا
~~واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا فيبذل جهده ويزهد فيما عنده ويقدم ما ينبغي أن
~~يقدم تخلقا بالاسم الإلهي المقدم وينبغي أن يؤخر تحققا بالاسم الإلهي
~~المؤخر فيحكم في نفسه لنفسه ويندم في يومه على ما فرط فيه في أمسه ليجبر
~~بذلك ما فاته ويحيي منه بالندم ما أماته فإذا أقامه من قبره فذلك زمان نشره
~~وأوان حشرة فيبدل الله سيآته حسنات وينقل من أسافل دركاته إلى أعالي
~~الدرجات حتى يود لو أنه أتى بقراب الأرض خطايا أو لو حمل ذنوب البرايا لما
~~يعانيه من ms5593 حسن التحول وجميل صور التبدل فيفوز بالحسنيين وهنالك
~~يعلم ما اخفي له فيه من قرة ففاز في الدنيا باتباع الهوى وفي الآخرة بجنة
~~المأوى فمن الناس من إذا أحرم رحم وجوزي جزاء من عصم فجزاء بعض المذنبين
~~أعظم من جزاء المحسنين ولا سيما أهل الكبائر المنتظرين حلول الدوائر فيبدوا
~~لهم من الله من الخير ما لم يكونوا يحتسبون وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء
~~وأكثر الناس لا يشعرون فحسنوا ظنكم برب هذه صفته وحققوا رجاءكم بمعروف هذه
~~معرفته مفاتيح الكرم في معالي الهمم لكل نفس ما أملت وسنجزي يوم القيامة
~~بما عملت لكن مما يسرها لا مما يسؤها ويضرها ونفس وما سواه

## parça 6185

فاتيح الكرم في معالي الهمم لكل نفس ما أملت وسنجزي يوم القيامة
~~بما عملت لكن مما يسرها لا مما يسؤها ويضرها ونفس وما سواها فألهمها فجورها
~~وتقواها فعلمت الفجور فاجتنبته وعلمت التقوى فلزمته فاتقت الله بالله اتقاء
~~الأمثال والأشباه ومن ذلك سر ما توعر من المسالك على السالك من الباب 108
~~الأخذ بالعزائم نعت الرجل الحازم أولو العزم من الرسل هم الذين لقوا
~~الشدائد في تمهيد السبل ما جنح إلى الرخص من كان هجيره آخر القصص التخلق
~~بالأسماء الإلهية على الإطلاق من أصعب الأخلاق لما فيها من الخلاف والوفاق
~~إياك أن يظهر مثل هذا عنك إلا حتى تعلم معنى قوله عليه السلام أعوذ بك منك
~~فمن استعاد بمن لا ذ وعاذ الكبرياء حدث في أهل الحدث مزيل الطهارة ويكفيك
~~هذه الإشارة طهارة الحديث الفطرة وهو ما شهد به لله في أول مرة فإن حشر
~~وبعث في الحافرة فما هي كرة خاسرة ولا سلعة بائرة لما كان الشرك هو العارض
~~والدار الآخرة مزيلة للعوارض لذلك لم يظهر فيها شرك ولا وقع فيها إفك مواقف
~~القيامة شدائد لحضور المشهود عليه من الشاهد فمن كان في الدنيا حسابه فرح
~~به أحبابه وحمد ذهابه وإيابه وفتحت له الخيرات والخيرات أبوابه وأجزل له
~~ثوابه من سلك هنا ما توعر تيسر له في آخرته ما تعسر أن مع العسر في الدنيا
~~يسرا فيها ثم إن مع العسر في الدنيا يسرا في الآخرة لمن فهم معانيها بما
~~يعانيها ما ms5594 أثقل الظهر سوى الوزر فلا تضف إلى أثقالك أثقالا وكن لرحى ما
~~يراد منك ثقالا هنا تحط الأثقال أثقال الأفعال والأقوال وهنا تباشر الأزبال
~~وتدبر الأثقال احذر من الابتداع بسبب الاتباع ولا تفرح بالاتباع وكن مثل
~~صاحب الصواع فإنك لا ينفعك توبتك ولا يزول عنك حويتك واقتصر على ما شرع
~~واتبع ولا تبتدع وكن مع الله في كل حال تحمد العاقبة والمآل ومن ذلك سر
~~المطابقة والموافقة من الباب 109 المطابقة مشاكلة والموافقة مماثلة كل يعمل

## parça 6186

لله في كل حال تحمد العاقبة والمآل ومن ذلك سر
~~المطابقة والموافقة من الباب 109 المطابقة مشاكلة والموافقة مماثلة كل يعمل
~~عل شاكلته بقدر سورته أعلم أن أرباب النهي هم الذين يوافقون الحق فيما أمر
~~به ونهى موافقة الأمثال من شان الرجال وقد ثبتت المثلية بكاف التشبيه وهو
~~التنزيه عن التنزيه وقد ورد الخبر بالصورة والخلافة في السورة فالكل هم
~~النواب وهم الحجاب وهم عين الحجاب الواقفون عند الباب للصادر والوارد
~~والوافد والقاصد لهم الرفادة والسدانة والسقاية وهم أهل الكلأ والرعاية
~~إليهم ترفع النوب ومنهم تعرف القرب وبهم تفرج الكرب ما لهم علم إلا بمن
~~طابقهم ولا يشهدهم إلا من وافقهم بأيديهم مفاتيح الكرم وإليهم ترفع الهمم
~~هم الظاهرون بصورة الحق والملجأ العاصم لجميع الخلق لهم الحيرة والغيرة هم
~~العواصم من القواصم ولهم الدواهي والنواهي فلكل قاصمة عاصمة ولكل داهية
~~ناهية يتصرفون في جميع الأشياء تصرف الأفعال في الأسماء ما بين نصب وخفض
~~ورفع وعطاء ومنع أقسم بالشفق والليل وما وسق والقمر إذا اتسق لتركبن طبقا
~~على طبق فما ثم إلا تغير الأحوال في أفعال وأقوال تطابق المال في زينة
~~الحياة الدنيا وتميزت مراتبهم في العدوة والقصوى وافق شن طبقه ولهذا ضمه
~~واعتنقه فلق الحب عن أمثاله فلم يظهر سوى أشكاله فمن بذر حنطة حصد حنطة
~~كانت له فيها غبطة ومن بذر ما بذر حصد مثل الذي بذر فمن يعمل مثقال ذرة خير
~~يراه ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وإنما هي أعمالكم ترد عليكم ولا يبرز لكم
~~إلا ما عملتم بيديكم فلا تلوموا أنفسكم وانقطعوا إلى من أنسكم ومن ذلك سر
~~الاغتباط والارتباط من ms5595 الباب 110 من ألزم نفسه الحال فهو شديد المحال من
~~اغتبط بأمر سعى في تحصيله ونظر في تفصيله ومن ارتبط فقد اغتبط الرباط
~~ملازمه والملازمة في الإلهيات مقومة المغتبط مسرور والمرتبط محجور لما دخلت
~~الحضرة الندسية والمقامات الق

## parça 6187

د اغتبط الرباط
~~ملازمه والملازمة في الإلهيات مقومة المغتبط مسرور والمرتبط محجور لما دخلت
~~الحضرة الندسية والمقامات القدسية ونزلت بفتائها وأحطت علما بما أمكن من
~~أسمائها تلقاني الاسم الجامع للمضار والمنافع فأهل ورحب وسهل وبذل وأوسع
~~وجاد وما منع فكان مما جاد به على المملوك نظم السلوك في مسامرة الملوك
~~فاتخذته سجيرا واتخذني سميرا فجرى بنا السمر والليل قد أقمر إلى حديث
~~النزول الإلهي في الثلث الباقي من الليل الإنساني وسؤاله عباده التائبين
~~والداعين المستغفرين ليجود عليهم بالمنح وأنواع الطرف والملح فكان أحد
~~الداعين الواعين شخصا ضخم الدسيعة من العلماء بالطبيعة ممن ثبت قدمه في
~~العلم بها ورسخ وكان له المقام الأشمخ فسأل ربه أين الطبيعة من النفس ومن
~~ المقام العقلي الأقدس فقال هي عين النفس فيمن لها الاسم الرحمن
~~الذي له الاستواء على الأكوان هو الآني من قبل اليمن ولكن من وإن كنا نعرف
~~إتيانه ممن فالكرب تطلبه المسرات تعقبه وهي التي تذهب به وتذهبه فيه ترويج
~~القلوب الكروب إن لج حج وإن حج عج وثج وإناعتمرا عمر وإن أملى شغل وإن أخلى
~~أغفل وإن أحرم أحرم وإن وقف بعرفات احيا العظام النخرات وإن نام بالمزدلفة
~~ألف النفوس المختلفة وإن أضحى بمنى بلغ بالرمي المنى وإن آفاض آض وهو راض
~~في الانبساط والإنقباض ومن ذلك سر الاعتدال وبال من الباب الأحد عشر ومائة
~~لا يكون من الاعتدال الأدوام الحال الاعتدال لا يقبل التكوين ولا التغيير
~~ولا القليل ولا الكثير انظر في وجود الخلق تجده عن ارادة الحق والإرادة
~~انحراف بلا خلاف لأنها تعين المتعلق عندما يعلم ما قلته ويتحقق جنة النعيم
~~لاصحاب العلوم وجنة الفردوس لأرباب الفهوم وجنة الماوى لاهل التقوى وجنة
~~عدن للقائمين بالوزن وجنة الخلد لمقيمين على الود وجنة المقامة لأهل
~~الكرامة وجنة الروية لأصحاب البغية وكلها منازل تجديد الأنعام بإبدع ترتيب

## parça 6188

وجنة الخلد لمقيمين على الود وجنة المقامة لأهل
~~الكرامة وجنة الروية لأصحاب البغية وكلها منازل تجديد الأنعام بإبدع ترتيب
~~وأحسن نظام الشهوة تطلب المشتهى ms5596 فاليها لانتهاء وهو المنتهى أين الاعتدال
~~والاصل ميال فما ثم الأميال عن ميل لطلب جزيل النيل لو كان ثم اعتدال ما
~~مال التنزيهميل والتشبيه ميل والاعتدال بين هذين ولا يصح في العين وإذا لم
~~يكن الاعتدال من صفاتها كان العدل من سماتها والعدل من العدول فانظر فميا
~~أقول لو كان ثم اعتدال لكان في الوقفة ولا مالت من الميزان كفه من قال
~~بالاستواء والزوال قال بالانحراف والاعتدال وكل حركة جمعت الثلاثة الاحكام
~~عند أرباب العقول والافهام فعين الشروق عين الغروب وعين الاستواء عند
~~العلماء بترحيل الشمس في منازل درج السماء وهو عن كل حيز منتقل أما متعال
~~وإما منسفل فما ثم سكون ولكن حركة وفي الحركة الزيادة والبركة فلله ما سكن
~~في الليل والنهار وما ثم ساكن في الأغبار لا في البصائر ولا في الأبصار ألا
~~تراه قد جعله عبرة للأبصار عند أهل الاستبصار فانظروا عتبر ومن ذلك سر
~~الفصل في العدل من الباب 112 الحق في الاعتدال فمن جار أوعدل فقد مال فإن
~~مال لك فقد أفضل وآتى في ذلك بالنعت الأنفس وإن مال عليك فقد ابخس العدل في
~~الاحكام لا يكون محمودا إلا من الحكام والعدل هنا من الاعتدال لا من الميل
~~فإن ذلك أفضال ورد في الخبر عن سيد البشر فيمن انقطع أحد شراك نعليه أن
~~ينزع الأخرى ليقيم الستاوي بين قدميه وقال فيمن خص أحد أولاده دون الباقين
~~بما خصه به من المال لا أشهد على جور لعدم المساواة والاعتدال فسماه جورا
~~وإن كان خيرا ثم قال ألست تحب أن يكونوا لك في البر على السواء فما لك تعدل
~~عن محجة الاهتداء فاعدل بين أولادك بطارفك وتلادك فالأحكام للمواطن التي
~~تملك ومالا يملك منها إذا وقع فيها الجور فإن صاحبه لا يهلك القسمة بين
~~الأرواح في النفق

## parça 6189

ك وتلادك فالأحكام للمواطن التي
~~تملك ومالا يملك منها إذا وقع فيها الجور فإن صاحبه لا يهلك القسمة بين
~~الأرواح في النفقة والنكاح على السواء وما يقع به إلا لتذاذ من طريق
~~الأشباح والقسمة في الوداد خارجة عن مقدور العباد فلا حرج ولا جناح في جور
~~الأرواح الود للمناسب فزالت فيه ms5597 المعاتبة لا يقال لم لم تحبني ويقال لم لا
~~تقربني قربة الأجساد مقدور عليه في المعتاد وقرب الفؤاد لا يكون إلا بحكم
~~الوداد ولما كانت المحبة تعطي وجود النسبة بين المحب والمحبوب فرح المحبون
~~لله لا المتحابون في الله لحصول المطلوب ثم إنه قد ورد في الخير الصدق
~~والنبأ الحق أنه يجب اتباعه وما يتبعه إلا من أطاعه واتباع الرسول اتباع
~~إلا له لأنه قال عز وجل من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن يطع الله ورسوله
~~فقد فاز فوزا عظيما فصلوا عليه وسلموا تسليما فإن الله يلي عليه وينظر إليه
~~ومن ذلك الأملاك اشتراك من الباب 13 اشتراك الزوجان في الالتحام فإنه نظام
~~لا يفرح إلا بنظام التوالد فإن لم يكن فالاولى التباعد فإن التباعد فيه
~~تنزيه والانتظام فيه تشبيه وإنما حمدناه فيمن تولد عنه به وقررناه فمن كان
~~الحق سمعه وبصره فإن ولادة هذا الانتظام ما أشهده وبصره الأعراس لاصحاب
~~الأنفاس بالاشتراك كان الملاك وبه ظهرت الأملاك وله دارت يحركانها الأفلاك
~~من أعجب علوم المنح حركة المستدير الذي ما يزول عن مكانه ولا يبرح فهو
~~الراحل لاقاطن والمتحرك الساكن وموضع الغلط في حركة الوسط فإنه لا بد من
~~ثابت يكون عليه الدور والكور والحور فلله ما سكن وهو له نعم السكن ولنا ما
~~تحرك وبه نتملك وعين الأذى في ملك فلان كذا ولا مالك إلا ما لا يملك وليس
~~إلا مالك الملك وأما من قال بملك الملك فبنسبة تبعد عن الدرك
~~وقد نطق بها الترمذي الحكيم في معرض التعليم فما لك الملك أصل وملك الملك
~~فصل اين الفرع الذي هو الفصل من الأصل وأين الفرض م

## parça 6190

د نطق بها الترمذي الحكيم في معرض التعليم فما لك الملك أصل وملك الملك
~~فصل اين الفرع الذي هو الفصل من الأصل وأين الفرض من النفل توحيد الموحد
~~اشراك وهو عين الاشراك من قال أنه وحد فقد الحد إلا حدية لا تكون بتوحيد
~~أحد فإنه لم يكن له كفوا أحد عجبا في تنزيهه عن الصاحبة والولد وعنه تولد
~~في العالم ما تولد من ذي روح وجسم وجسد ثم إن ولادة البراهين الصحاح
~~والكلمات القصاح عن نكاح عقول ms5598 وشرائع ما فيه حرج ولا جناح وما تولد عن نكاح
~~الشبه في العقول والأشباح فهو سفاح وهذا الباب مقفل ولقد رميت إليك
~~بالمفتاح وما أزلته من يد الفتاح فاحذر من القدر المتاخ ومن ذلك السراح
~~افنساح منالباب 114 لما دعي الله لاارواح من هيا كلها مبشا كلها حنت إلى
~~ذلك الدعا وهانت عليها مفارقة الوعا فكان لها الانفساح بالسراح من أقفاص
~~الأشباح فمن الناس من أفتاه النظر في عينها بالمنازل الرفيعة فقال بتجردها
~~عن حكم الطبيعة ومن الناس من وقف مع ما خلقت له من الآثار الوضيعة فقال
~~ببقاء تدبيرها وساعدته الأدلة الشرعية فوصفها بالنعيم المحسوس واثبت لها
~~النظر الأول صفة السبوح القدوس ومن قال بالإعادة في الأمرين انقسموا إلى
~~قسمين وكل قسم قائل فيما ذهب إليه وعول عليه إن فيه السعادة فمنهم من قال
~~في الإعادة بالإعادة في الأمرين انقسموا إلى قسمين وكل قسم قائل فيما ذهب
~~إليه وعول عليه إن فيه السعادة فمنهم من قال في الإعادة رجوعها إلى النفس
~~الكلية بالكلية ومنهم من قال في الإعادة هي اعادتها إلى الأجساد في يوم
~~المعاد على رؤس الاشهاد والكامل من قال بالمجموع وإن ذلك معنى الرجوع فهي
~~محبوسة في الصور الذي هو قرن من نور والنور ليس من عالم الشقاء إنشقى
~~بالعرض فحكمه السعادة والبقاء فمن أرداد معرفة الإنتقال بعد الموت فليعتبر
~~في النم فإنه مذهب القوم وبه يقول سهل بن عبد الله وكل عليم أواه فلم يبرح
~~صاحت تدبير

## parça 6191

معرفة الإنتقال بعد الموت فليعتبر
~~في النم فإنه مذهب القوم وبه يقول سهل بن عبد الله وكل عليم أواه فلم يبرح
~~صاحت تدبير ومالكه اكسير تتنوع عليهاالحالات ويظهر بالفع لفي جيمع المقالات
~~فصور تخلع وصور تبدو ثم ترفع ويقظة النائم من نومه مثل بعث الميت بعد موته
~~لمشاهدة يوم فيبعثر ما في القبور ليحصل مافي الصدرو والأمر بين ورود وصدور
~~وإن ربهم بهم يؤمئذ لخبير وهو على كل شيء قدير فنفذ اقتداره في الحشر
~~وبذاحكم علمه في النشر وأنزل العرش في الفرش فوسعه وقد كان ضاق عنه فأين
~~ذلك الضيق من هذه اسعةفصار الأمر حكمة حكم إلا معه فاعتبر واستبصر ومن ذلك ms5599
~~اسوداد لاودوه من الحق المكروه من الباب 115 تظهر العناية الإلهية بالمقرب
~~الوجيه يوم تبيضض وجوه وتسود وجوه فأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله
~~هم فيها خالدون وأما لاذين اسودت وجوههم يقال لهم أكفرتم بعد إيمانكم
~~فذوقوا العذاب بما كمنتم تكفرون ولم يكن لهم إيمان تقدم إلا إيمان الذر
~~زمان الأخذ من الظهر فنسي ذلك العقد لما قدم العهد ولولا البيان والإيمان
~~ما أقربه الإنسان وأما من أشهده الله حال خلقته بيدي فهو يقول في ذلك العهد
~~كأنه الآن في أذني النمية والغيبة وإفشاء السر وما شاء كل هذا كله حق مكروه
~~وهو يؤدي إلى اسوداد الوجوه لما علم الحق تعالى أن كل شيء إليه منسوب وهو
~~لكل عالم بالله محبوب وإن كل ما أدركه العيان وحكم عليه بالعبارة اللسان
~~أشير إليه واعتمد عليه فهو محدث مخلوق تتوجه عليه الحقوق وانه تعالى ما
~~أبدى إلا ما علم وماعلم إلا ما أعطاه المعلوم في حال ثبوته من أحواله
~~وصفاته وتعوته ناط به الذم والحمد وأخذ علينا في أنزال كل ضشيء منزلته
~~الذمة والعهد فما حسن وحمد فمنا وما قبح وذم فهو ما خرج عنا فغيانا نعلم
~~وفينا نتكلم ولو كانت نسبتنا إليه حقا ماذم أحد خلقا ولو ذمه لكفر ولو كان
~~ماستتر فهو تعالى المعروف بأنه غير م

## parça 6192

انا نعلم
~~وفينا نتكلم ولو كانت نسبتنا إليه حقا ماذم أحد خلقا ولو ذمه لكفر ولو كان
~~ماستتر فهو تعالى المعروف بأنه غير معروف والموصوف بأنه ليس بموصوف سبحان
~~ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين العارف
~~مسود الوجه في الدنيا والآخرة ومبيض وجه الوجه في النشأة في الحافرة اسوداد
~~السيادة لما كان عليه من العبادة وبهذا مدح سبحانه عباده وجه الشيء كونه
~~وذاته وعينه ووجهه ما يقابل به من استقبله ولو كان أمله ومن ذلك سر
~~الاكتفاء بالموجود في الوجود منالباب 116 لما دعا الله الأرواح من هياكلها
~~بمشاكلها اكتفت في الشهود بهذا القدر من الوجود ولاقناعة مال لا ينفد
~~وسلطانها لاي بعد من اكتفى استفى ولو كان على شفى ما سوى الوجود عدم ولو
~~حكم عليه بالقدم إنما وقع ms5600 الاكتفا بالموجود لعلمه بأنه ما ثم سواه في الو
~~جود فإن الإنسان مجبول على الطمع فلا يقال فيه يوما أنه قنع
~~وأنه يعلم إن ثم أمر أيمكن أن يجوزه غليه ويحصله لديه وإنما علم بالحال أن
~~ذلك محال فنع بما وجد وقال ماثم إلا ماشهد ألا تراه إذا فتح الق عينه ببصره
~~وفتق سمعه إلى صدق خبره يطمع ويطمع ويجمع لا يقنع ومن هنا أمره الحق أمرا
~~حتما إن يقول رب زدني علما فمن قنع جهل وأساء الأدب فلا يزهد ي الطلب فإنه
~~الله ما أراد منك في هذا الأمر إلا دوام الافتقار ووجود الاضطرار فإذا فرغ
~~فانصب وإلى ربك فارغب ولا تقطع المعاملة عليك باستعمال المراسلة في طلب
~~المواصلة مواصلة لا أمد لانقضائها ولا راد لقضائها فاليدان مبسوطتان
~~واليدان مقبوضتان فبضت ما أعطاها الخلق وابنسطت بما يجود به الحق فلا يقبض
~~الحق من العباد إلا بما به عليهم جاد فمنه بدا الجود إليه يعود فالمزيد
~~فميا يقبضه العبيد وما بيد مخلوق سوى مخلوق فيا من يطلب القديم انت عديم لا
~~يقبل الحق إلا الحق ولا يهب الخلق فالزم عملك وقصر املك وق له تعالى إنما

## parça 6193

مخلوق سوى مخلوق فيا من يطلب القديم انت عديم لا
~~يقبل الحق إلا الحق ولا يهب الخلق فالزم عملك وقصر املك وق له تعالى إنما
~~نحن بك ولك خلقتنا لنعبدك فطلبنا مك أن نشهدك فعلى قدر ما سألنا من الشهادة
~~ينقصنا منالعبادة على الله قصد السبيل وهو الدال والمدلول والدليل ومن ذلك
~~المثابرة على الجمع لما يقع به النفع من الباب 117 ما أثر الحرص في القدر
~~إلا لكونه من القدر وكم حريص لم يحصل على طائل لعدم القابل العطاء عام
~~والقابل العطاء عام النفع خاص وتدبر قوله فتنادوا ولات حين مناص عم التنادي
~~وما عمت الإجدابة لما لم يتقع هنا إلا نابه الملازمة ملائمة ملائمة وهي من
~~حكم الطبع وإن جهلت من قصرت همته عن طلب المزيد فليس من العبيد لا تستكثر
~~ما يهبك الحق ولو وهبك كل ما دخل في الوجود فغنه قليل النظر إلى مابقي في
~~خزائن الجود إياك والزهد في المواهب فغنه سوء أدب مع ms5601 الواهب فإنه ما وهبك
~~غلا ما خلقه لك وخذه من حيث ما فيه من وجهة تعثر على كنهه ومن ذكل سر
~~الاعتماد في العباد من الباب 118 لما كانت العبودية تطلب بذاتها الربوبية
~~كان الاعتماد منها عليها حقيقة وخليقة ولجهلهم بحكمه ومعرفتهم بعلمه
~~وتوفيته لرزقه في خلقه وطلبه منهم مالا يقدرون على ادائه إلا به من واجب
~~حقه وعلموا أن الوجوب في الحقيقة مضاف إليها وإن الأمور كلها فيد بديه
~~اعتمدوا واعتمادهم منه عليه فعلموا ان الحق لله وضل عهم ما كانوا يفترون
~~فعلموا أنهم كانوا من الذين لا يعلمون فلو ارتفعت الحاجات وزالت الفاقات
~~وانعدمت الشهوات وذهبت الأغراض والإرادات لبطلت الحكمة تراكمت الظلمة وطمست
~~الأنوار وتهتكت الأستار ولاحت الأسرار وزال كل شيء عنده بمقدار فذهب
~~الاعتبار وهذا لا يرتفع ولا يندفع فلا بد من الاعتماد في العباد ومن ذلك سر
~~الاعتياد المعتاد من الباب 119 ما ثم عين تعاد فأين المعتاد الآثار دارسه
~~والأعيم مطموسة لا بل طا

## parça 6194

في العباد ومن ذلك سر
~~الاعتياد المعتاد من الباب 119 ما ثم عين تعاد فأين المعتاد الآثار دارسه
~~والأعيم مطموسة لا بل طامسة فقالت للشبه وقوة الشبه مع فقد الأعيان ووجود
~~الأمثال هذا هو عين الذي كان فلو قالت هذا هو عين هذا لعلمت أن هذا ما هو
~~هذا لأنها أشارت إلى اثنين ولا يخفى مثل هذا على ذي عينين وما حجب الرجال
~~إلا وجود الأمثال و لهذا فني الحق المثلية عن نفسه تنز بها لقدسه ولكما
~~تصورته أو مثله أو تخيلته فهو هالك وإن الله يخلاف ذلك هذا عقد الجماعة إلى
~~قيام الساعة وعندنا هو ذلك فما ثم هلك ومن ذلك سر المزيد في تحميد الوجود
~~من الباب الموفى عشرين ومائة ياراقد كل طلب فاقد أو امر الحق مسموعة
~~مطاعهإلى قيام الساعة لكن الأوامر الخفية لا الأموامر الجلية فغن شرعه عن
~~أمره وما قدره كل سامع حق ثقدره فلما جهل قدره عصى نهيه وأمره الحمد يملأ
~~اميزان وماملأه سوى سابغ النعم والإحسان فعين الشكر عين النعم ومن النعم
~~دفع النقم كم نعمة لله أخفاها شدة ظهورها استصحاب كرورها على المنعم عليه
~~ومرورها وهم ms5602 في غفلة معرضون ولكن أكثر الناس لا يعلمون بل لا يشعرون بل لا
~~يشكرون الفضل في البذل والبذل في الفضل وفي الأصل من الفضل كيف يصح المزيد
~~وقد أعطى كل شيء خلقه ووفاه حقه فلا يتسمع للزائد فلماذا طولب بلاشكر
~~والمحامد والخلق لله ليس له فمن كبره وهلله وهذا كله مخلوق وو على العبد من
~~أوجب الحقوق فما عمل أحد إلا ما أهل له ممن كبره أو أهلله وما هو إلا من
~~حيث أنه محل لظهوره وفتيلة لسراجه ونوره ومن ذلك وقوف التائه مع التافه من
~~الباب الأحد والعشرين ومائة متاع الدنيا قليل ولك ما فيها أبناء سبيل فما
~~من قبيل ولا جيل إلا وهو مملوك للقطمير والنقير والفتيل فالكل تائه ولهذا
~~قنعوا بالتافه فمنهم الشكور والكفور ومنهم الراغب والزاهد ومنهم المعترف
~~والمعاند الجاحد لم يحصل له أمان الغرفة إلا

## parça 6195

ذا
~~قنعوا بالتافه فمنهم الشكور والكفور ومنهم الراغب والزاهد ومنهم المعترف
~~والمعاند الجاحد لم يحصل له أمان الغرفة إلا من قنع في شربه بالغرفة فمن
~~اتعرف نال الدرجات ومن شرب ليرتوي عمر الدركات فما ارتوى من شرب وروي من
~~اغترف غرفة بيده وطرب مع أن القراين أقوم قبلا وهو الحاوي على كل
~~ شيء أوتيناه وأهدى سبيلا وما أوتينا من العلم إلا قليلا لما
~~جرى نهر البلوى بين العدوتين الدينا والقصوى وكان الاضطرار وقع الابتلا
~~والاختبار لما كان الظمأ اختبر الإنسان بالماء ومن الماء جعل الله كل شيء
~~حي في ظلمة ونور وفي والحياة نعيم في الحديث والقديم فمن أهل العدوة الدنيا
~~من لايموت ولا يحي ومن أهل القصوى من كانت نجاته في الدعوى التافه والعظيم
~~سيان في النعيم ليس في الكثرة زيادة غلا في عالم الشهادة وأما في عالم
~~الغيب فما في المساواة فيه ريب المعنى لا ينقسم إذا قسم ماقسم لا يقبل
~~الإنقسام إلا عالم الأجسام من رضي بالقليل عاش في ظل ظليل في خير مستقر
~~وأحسن مقيل وما ثم كثير فكل ما في الوجود يسير هذا وما ثم منع ولا عم النفع
~~النفع وقف على نيل الغرض والغرض قد يكون سببا في في وجود المرض من لم ms5603 يأته
~~غرضه طال في الدنيا مرضه لذلك قال رضي الله عنهم ورضوا عنه فالرضى منا ومنه
~~ومن ذلك الضى بالدون هجا والهجا جفا منالباب الثاني والعشرون ومائة لا يرضى
~~بالحقير إلا من لا يعرف قبلا من دبير اعتناء الحق بالنقير دليل على أنه
~~كبير لا يخفى على ذي عينين إن لله عناية بكل ما في الكون اخراج الشيء من
~~لاعدم إلى الوجود جليل على ا ، ه في منازل السعود من أعطاه الحق صفته فقد
~~منحه علمه ومعرفته هجا الكون ثنا ومجهه هجا من طلب من الحق الوفا فقد ناط
~~به الجفا وليس برب جاف لا خلاف الوفا مع كلمة من شيمه صفاتالحق لا تستعار
~~وعلى الأنصاف بها المدار لا تل إليه إلا بالاعتماد عليه والاعتماد عليهمحال
~~لأنك م

## parça 6196

ا مع كلمة من شيمه صفاتالحق لا تستعار
~~وعلى الأنصاف بها المدار لا تل إليه إلا بالاعتماد عليه والاعتماد عليهمحال
~~لأنك ما أنت مغاير له بحال إذا كان الكل منه فما معنى رضي الله عنهم ورضوا
~~عنه متعلق الرضى القليل فإنالأنعام لا يتناهى بالبرهان الواضح والدليل فلا
~~بد منالرضى بذا حكم الدليل وقضى وبهذا المعنى رضاه سبحانه عنك بما أعطيته
~~منك على ا ، ك ما أعطيته إلا ما خلقه فيك وهذا القدر يكفيك وهو يعلم أن
~~الاستطاعة فوق ما أعطيته والامر كما بلوته الدون ما دون وما ثم إلا دون لا
~~يلتفت العارف لما يخاطبه به الواقف فإن الواقف محجور عليه بما ينتقل غليه
~~والمجور خطابه محصور والعارف متصرف فيكل وجه لكونه يشاهد وجهه ومن عرف
~~الوجه فهو الكامل بكل وجه لا تنظر غلا بصار إلا إليه ولا تعتمد البصائر إلا
~~عليه فكل ما فيالعلم لديه وحاضر بين يديه يحيط به احاطة الأفلاك بالأملاك
~~وبحكم عليه حكم الملاك في الأملاك لا يحب الله الجهر بالسوء من القول وماكل
~~فريضة تقتضي العول لا ينكح الأمة إلا من لا يستطيع الطول والله ولي التوفيق
~~وهو بالفضل حقيق ومن ذلك سر تيسير العسير من الباب 123 الخلق في الأعسار
~~وإن كان ذا يسار فإن يسار الحق ما هو عين الخلق فمنه أخذ وإياه أعطى ولا
~~يعرف هذا ms5604 إلا بعد كشف الغطاء الجواد قديم والجود محدث فلا تتحدث التحدث
~~بالنعم شكر وليست سواك في الخلق وإن كانت بيد الحق لما كان بيده الإيجاد
~~ومنع وقتلو جاد قنا بالعسر المعتاد العسر افلاس ولا يكون إلا لأهل الحاجة
~~منالحيوان والناس كل متحرك بالإرادة فهو يطالب خرق العادة والنبات والجماد
~~لا يقولان بالمعتاد الحاجة من الحيوان ولاناس كل متحرك بالغرادة فهو يطلب
~~خرق العادة والنبات والجماد لا يقولان بالمعتاد الحاجة بالحال فلهذا يستغني
~~به عن السؤال لسان الحال افصح ووزنه ارجح لسان الحال لمن عدا أهل المنطق
~~فاظهر بصفتهم ولا ت

## parça 6197

الحاجة بالحال فلهذا يستغني
~~به عن السؤال لسان الحال افصح ووزنه ارجح لسان الحال لمن عدا أهل المنطق
~~فاظهر بصفتهم ولا تنطق ما حال بينك وبني حقك إلا عجلتك ينطقك الرزق مقسوم
~~ومنزل قدر معلوم لا ينقص ولا يزيد سؤال العبيد طلب لامزيد في الجبله في كل
~~مله كيف لا يظهر بالافتقار من حكم لعيه الاضطرار وبقي الحكم للأقدار فكل
~~شيء عنده بمقدار إن كل ذو عسرة نظرة إلى ميسرة وما جعله يتأخر إلا لقضاء
~~القمدر فهو القاضي بالتأخير في تيسير إذا قام اليسر بالعسر ظهر عين الأعسار
~~وإن لم يقم به فليس إلا اليسار ما في العالم عسر لو زالت الأغراض وكله يسر
~~فائن الأمراض لو كانت العلة في الأزل لكان المعلوم لم يزل فلا معلوم ولا
~~علة فقد تظهر الشبه في صور الأدلة البراهين لا تخطى في نفس الأمر وإن اخطأ
~~المبرهن عليه فذلك راجع إليه وأما البرهان فقوي السلطان ولا يعرف الدليل
~~إلا بالدليل فما إلى علمه من سبيل من علمت به معلوما وجهلته فما علمته فإنك
~~لا تعلم ما علمت به فانتبه ومن ذلك سر الموت الأبيض وبنا ما تقوض منالباب
~~124 من قوض ما طنب أوجز وما أطنب الجوع بنئس الضجيع الجوع ممنوع الجوع حمى
~~منيع لو بقيالمتغذي نفسا واحدا دون إذا لم يكن من يقال فيه ماذا ما هو إلا
~~انتقال من حال إلى حال سر الموب كرباته وكشفه حسراته فابيضه ألم حسى واحمره
~~ألم نفسي وأسوده مرض عقلي وأخضره مثل زهر النبات لما يه من ms5605 الشتات فتفرق به
~~بين لامثلين ويباعد بين الكشلين فإذا انقلب لاألم لذة استلذه الموت للمؤمن
~~تحفه والنعش له محفه ينقله من العدوة الدينا إلى العدوة القصوى حيث لا فتنة
~~ولا بلوى فينزله أحسن منزل في اخصب منزل منزل لذة ونعيم ويسقي من عين
~~ مزاجها من تسنيم فهو نهرا أعلى ينزل من العلي إلى عين أدنى له
~~علو المرتبة كعلوا الكعبة وإن كانت في تهامة فالحج إليها على شرفها علامة
~~أقرب ما يكون العبد من ربه في حال

## parça 6198

عين أدنى له
~~علو المرتبة كعلوا الكعبة وإن كانت في تهامة فالحج إليها على شرفها علامة
~~أقرب ما يكون العبد من ربه في حال السجود وأين النزول من الصعود فعلمنا أن
~~نعت السجود بالأعلى أولى من مات فقد قامت قيامته وإن خفيت بالأرض قامته لو
~~بقي الجدار أرضا ما اتصف بالهدم ولو لم يكن الشيخ شابا ما نعت بالهرم جبل
~~الخلق على الحركة فانتق لفي الأطوار وحكمت عليه بمرورها الإعصار الزمان
~~زمانه وما بيده أمانه ومن حيوى عليهم هم أهل الإمامات ولهم فيها علامات فمن
~~عرف علامته أخذ أما ولو رام أخذ ماليس له ما أعطاه استعداده ولا قبله وما
~~مات أحد إلا بحلول أجله وما قبض إلا دون أمله ليس خباسر ولا مغبون من كان
~~أمله المنون فإن فيه اللقاء الإلهي والبقاء الكياني ومن ذلك سر الموت وما
~~فيه من الفوت منالباب 125 الفوت في الموت لكل ميت الدار الدنيا محل بلوغ
~~الأمل ما لم يخترمه الأجل هي مزرعةالآخرة فأين الزارع حسرة وذبحه لتنقطع
~~الكره من كانت تجارته بايرة فكرته خاسرة إذا رد في الجافرة أين الرد في
~~الحافة من قوله وننشئكم فيما لا تعلمون ونبه عليها بقوله ولقد علمتم النشأة
~~الأولى فلو لا تذكرون فإنها كانت على غير مثلا وكذا يكون ي المال عجبا من
~~موت بذبح في صورة كبش أملح وهو الذبح العظيم الجليل فدا ابن إبراهيم الخليل
~~وذبحه بين الجنة ولانار عبرة في برزخيته لأهل الاعتبار هو علامة الخلود في
~~النحوس والسعود في هبوط وعود وكل إلى الله راجع لانه الاسم الجامع في ذبحه
~~عزل ملكه ونزوله من منصته وفلكه هذا قد ثبت ms5606 غزله وانتقض عزله فما يكون عمله
~~من الأعمال وقد انتهت مدته بانتهاء الآجال من فارق وطنه فقد فارق سكنه لولا
~~القطان ما كانت الأوطانطان ما كانت الأوطان
# القلب بيت وإن العلم يسكنه . . . بالعلم يحيى فلا تطلب سوى العلم
# ما تم علم يكون الحق يمنحه . . . إلا الكتاب لمن قد خ بالفهم
# فيه فتبدو علوم

## parça 6199

يسكنه . . . بالعلم يحيى فلا تطلب سوى العلم
# ما تم علم يكون الحق يمنحه . . . إلا الكتاب لمن قد خ بالفهم
# فيه فتبدو علوم كلها جب . . . لكل قلب سلمي حائز الحكم
# أو سابق أو إمام ظل مقتصدا . . . يرجو النجاة فما ينفك عن وهم
# إن النجاة لتأتى القوم طائعة . . . وتأتي قوما إذا جاءت على الرغم
# إن لله رجالا يقودهم بالسلاسل إلى الجنة ككبانا ورجالا لعناية سبقت وكلمة
~~حقت وصدقت ماتت قلوبهم في صدورهم عند صدورهم جهلا ومع هذا يقال لهم إذا
~~تعدوا أهلا وسهلا بلا تعب ولا نصب ولا جدال ولا شغب اين هؤلاء ممن ينطلق
~~إلى ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب أتاهم الرزق منيحث لم
~~يحتسبوا ودعاهم الحق فبادروا فما حجبوا ومن ذلك سر الفتن في السر والعلم من
~~الباب 126 أين القوة ولاناصر يوم تبلى السرائر يقول الله فما له من قوة ولا
~~ناصر ثم اقسم بالجمع السماء ذات الرجمع والأرض ذات الصدع إنه لقول فصل وما
~~هو ابلهزل بليت في القيامة السرائر كما بليت الجهاد الظواهر ليتميز الصابر
~~من غير الصابر بالمسبار والسابر من أعجب ما في البلايا والفتن وما تنطوي
~~عليه من الرزايا والمحن ما جاء في الكتاب المحكم ولنبلونكم حتى نعلم وهو
~~العالم بما يكون منهم فإفهم من يعلم وغذا فهمت فاكتم فإذا علمت فافهم وإذا
~~فهمت فاكتم وإذا كتمت فالزم وتأخر ولا تتقدم فإذا قدمت فاحذر أن ترى في
~~الحشر تندم إذا سئلت فقل لا أعلم أنك أنت علام الغيوب وما ثم العالم في
~~أوقات يتجاهل وعن الجاهل يتغافل وعن الانتهاض في المؤاخذة يتكاسل وفي مثل
~~هذا يقع التفاضل والله ليس بغافل فإنه معنا في جميع الحافل فأين تذهبون إن
~~هو إلا ذكر للعالمين ولتعلمن نبأه بعد حين العلن ما انتشر ms5607 والسر ما ظهر وما
~~هو أخفى من السر مالا يعلم من لاأمر وما هو إلا العلم بالله وهذا منزل
~~الحائر إلا واه ما تأوه حتى توله ما توله حتى تأله حار عقله وما أفاده نق

## parça 6200

يعلم من لاأمر وما هو إلا العلم بالله وهذا منزل
~~الحائر إلا واه ما تأوه حتى توله ما توله حتى تأله حار عقله وما أفاده نقله
~~تقابلت الأقوال وتضادت الصور والأحوال فآية تشبيه تقابلها آية تنزيه وقد
~~يجمع الحكم بهما آية واحدة لمن أرداد الفائدة مثل قوله ليس كمثله شيء فهي
~~آية تحوى على التنزيه والتشبيه وعند كل مقرب وجيه وذي فطنة نبيه فإن انتهى
~~إلى السميع البصير فقد سقط على الخبير الفتنة اختبار في البصائر والأبصار
~~الأمر ما بني محسوس ومعقول أعطته بالوجود دلائل العقول وإن شئت ما بني
~~موهوم وهو المتخيل وهو أمر ما عليه معول 
# فالأمر ما بين موهوم ومعقول . . . كالأجر ما بين موهوب ومنقول
# فإنني لست في اسماء منشئه . . . إلا كصاحب وجه فيه مقيول
# وقائل ليس في ادراكه ملل . . . ولا وحق الهوى ما هو بمملول فالبصر للعبرة
~~والبصيرة للحيرة إذ كانت ماترى غيره لما تحققت به من الغيرة إذا منحت
~~بالشهود وحصلت من طريق الوجد الوجود فإن فإنها هذا المقام فإن رؤياها اضغاث
~~أحلام حيل بينها وبني المبشرات فنقول بالفرقان لا بالقرآن في السور والآيات
~~وهذا القدر كاف ذهو دواء شاف ومن ذلك سر تنوع الإرادة وحكم العادة من الباب
~~127 تنوعت الإرادة لتنوع المراد وحكم بالعادة في خرق المعتاد ليس العجب من
~~عبد العليم إلا تنوع إرادة القديم ربط بمشيئته لو وهي تواذا تنوع الواحد
~~فليس بواحد ولا بد من أمر زائد بل أمور كثيرة وهذا لمن يفهم شعيره دقت عن
~~الفهم لما ينطوى عليه من العلم لو شاء الله كذا وما يشاء ولو شاء لصح
~~المشاء ول حرف امتناع لامتناع فكيف يستطاع مالا يستطاع إذا صح التنوع ظهر
~~الجنس وهذا خلاف ما يقتضيه القدس وما يعطيه دليل العقل في النفس حقيقة
~~الإرادة ما استقر في العادة وإن جاء خرق ما يقتضيه القدس وما يعطيه دليل
~~العقل في النفس حقيقة الإرادة ما ساتقر في العادة وإن ms5608 جاء خرق المعتاد فهو
~~ا
